¿Qué significa esta este mensaje que
ustedes han querido plasmar en la
canción? Porque la canción, para
empezar, queremos felicitarnos porque es
hermosa, pero muy allá de la más allá de
la melodía, la letra. Usted comentaba
incluso en la mañana que tiene un
mensaje importante, que es lo que
quisiera transmitir el Papa León 14.
¿Cuáles son sus palabras?
Bueno, sí, un poco la letra se inspira
en lo que imaginamos.
El nuestro papa León quiere que sepamos
de él.
Él estando en Perú ha sido muy cercano,
ha sido misionero, ha ido a los pueblos
marginados y es eso lo que quiere
nosotros, que salgamos de misión, que
vayamos a anunciar la buena nueva, que
busquemos la paz, que busquemos la
alegría de un corazón
que busca y ansía a Dios.
Bueno, conversamos también con
Ingriezesa, directora vocal del coro
Aguchita. Eh, por favor, pero antes de
seguir hablando con ella, señor, señor
que nos está escuchando, seguramente
está sintonizando Radio Nacional, ya
está escuchando en varios medios de
comunicación este esta canción dedicada
al Papa León 14, el León de la
Esperanza. Fue el concurso que hizo
Radio Nacional y vamos a escuchar porque
ya vaya usted aprendiéndose la memoria
porque en los siguientes semanas y meses
la va a escuchar. Subimos el volumen,
por favor. A ver,
hermano,
papá le sembrador de fraternidad.
[música][canto]
Cuéntanos este Europesa, muy bien.
Cuéntanos por favor los amigos oyentes
que están escuchando la radio, cómo se
inspiraron para esta composición.
Bueno, como decía el director Jaime,
prácticamente era poder este tener esta
misión más que nada de evangelizar a
través del canto
y más que nada transmitir, ¿no?, unión,
fraternidad, esperanza. que nadie
apagará.
2 de la tarde con 13 minutos. Estamos
escuchando en estos momentos la canción
León, hermano del Camino, una
composición de Jaime Montoya y también
que tiene como directora vocal del coro
aguchita Ingrid Oopesa. ¿Qué significa
para ustedes, en este caso la pregunta,
la dirección o para el señor Jaime
Montoya, que esta canción haya sido
elegida? ¿Cómo se sintió en ese momento
donde dan como ganador al coro Aguchita
y esa composición tan hermosa?
A ver, Ingrid, ahí
para nosotros ha sido
una emoción, la verdad. Hasta ahora no
nos lo podemos creer.
Tanto el coro como yo estamos muy
felices de poder tener este honor, ¿no?,
de poder representar
el himno frente
al Papa, ¿no?
Ingrid Jaime, una pregunta. A ver, el
Papa tiene algo más de un año
pontificado, pero vamos a compartir con
ustedes algo imaginariamente, ¿no? En
noviembre próximo, la base de Las Palmas
en Surco, el campo de Reque, en
Chiclayo, van a estar agitando
banderitas con los colores Vaticano al
son de esta canción, de esta música.
¿Saben ustedes si otro país que de
repente ha tenido la presencia del sumo
pontífice eh de repente una canción
propia de recepción? Bienvenida. le
decimos porque este tema puede
convertirse en un tema que puedan dar la
vuelta al mundo para cada vez que el
Papa viaje por alguna parte del país o
otros países.
Bueno, yo un poco Sí. Cuando estuvo aquí
en España crearon una canción en base al
lema, ¿no? Alzad la mirada y esa fue la
canción que estaban e cantando mientras
estaba el papá aquí en Latinoamérica.
Bueno, allá en Latinoamérica
eh no estoy al tanto si hay otra canción
de recepción.
Cuéntanos también porque tú
definitivamente formas parte también de
estas voces que participan y
caracterizan al coro aguchita. ¿Qué
significados tienen para ustedes? ¿Hay
alguna anécdota tal vez que quisieras
compartir con nosotros en cuanto a las
grabaciones? Porque también estamos
compartiendo a través del 7.2
de la televisión digital terrestre y
desde nuestro canal de YouTube. Estas
imágenes desde Abd.
Bueno, dentro de las grabaciones creo
que más que nada es
familiarizarse, ¿no?, con
eh con eso. Muchas de las personas del
coro aún han tenido como una formación
más
profesional musicalmente, pero siempre
estamos animosos, ¿no?, a poder aprender
con la guía del ingeniero de sonido
y más que nada,
no sé, muy contentos, o sea, muy
contentos
y muy felices. Yo personalmente
no tengo una anécdota más que nada de la
grabación,
pero sí el hecho de que
pronto el coraguchita pueda reunirse de
nuevo
con el Papa León porque ya hemos
coincidido en alguna en algún punto de
nuestra vida en el 2022
frente a la betificación de la hermana
Gucha. ¿Por qué el nombre Aguchita? Es
importante recalcar ello también y
quizás ustedes, tú acabas de decir,
ojalá puedan volver a reunirse. Me
imagino que cuando hemos conocido esta
mañana noticia que ya hay fecha para la
visita del Papa León 14 al Perú, ¿ya te
imaginas tú ustedes con sus ponchos
color negro como se presentaron aquí en
Radio Nacional y en el Teatro Nacional
del Concurso, eh van a cantar en vivo
este tema frente al Papa? Eso va a
ocurrir, ¿no?
Esperamos, ¿no?
Eh, vamos a cantarlo.
Sí, es es la idea. Es cantarle cantar
frente al Papa, cantar en las ceremonias
y que todo el pueblo cante con nosotros
a nuestro por la alegría de tener a
nuestro papá, a nuestro obispo Prevoz
aquí en el Perú nuevamente.
¿Por qué el nombre Guchita, el nombre
del coro?
Ingrid. Bueno, Ingrid, [risas]
el nombreita viene gracias a que en el
año 2022
surgió la que el Papa Francisco había
dicho de que
íbamos a identificar a la hermana
Agustina Rivas López.
Entonces, Jaime Montoa, el director nos
reunió
y bueno, conformamos el coro Aguchita,
¿no? En nombre a ello.
Bueno, además el Papa León 14 es de los
sacerdotes Agustin de Agustín, San
Agustín, de la orden de San Agustín.
Así, pero fin coincidencia. Antonela.
2 de la tarde con 18 minutos. Finalmente
para terminar esta entrevista bastante
especial para nosotros porque ustedes
forman parte de toda esta creación de
una canción que realmente lleva el
sentir también de todo el Perú y que
esto se represente a nivel internacional
sería muy especial. Coméntenos qué
mensaje les darían a todos los peruanos
que escucharán este himno en los
próximos meses y que ya muchos en parte
de nuestro día también eh estamos con el
coro en la mente.
Y muy importante,
sí, la idea eh un poco es que la gente
pueda eh cantar y sentir suya la letra,
cantarle a nuestro papa y sentirlo como
hermano.
Sabemos que es su santidad.
Pero también sabemos que a al Papa León
no le gustaría que lo eleven tanto si no
mantener ahí al llano como él siempre ha
hecho. Eh, y decirle que vamos a seguir
cantando a al Cristo que está vivo, a
esta iglesia que está viva
y que busquemos la paz, porque
esa paz tiene que ser fruto de justicia
y a partir de esa paz va a renacer la
vida en nuestro país, ¿no?
Claro que sí.
Muchísimas gracias. Hemos conversado con
Jaime Montoya, compositor y director del
coro Aguchita, también con Ingrid
Oopesa, es directora vocal del coro
Aguchita. Recordemos que esta pieza
musical ha resultado pues ganadora del
concurso nacional organizado por el
Instituto Nacional de Radio y
Televisión, el IRTP, Erzobispado de Lima
y también la Conferencia Episcopal
Peruana. Muchísimas gracias por estar en
contacto en Radio Nacional.
Buenas tardes, un abrazo hasta el otro
lado del mundo. Muy gentil por la
participación. Bueno, ya lo sabe. El
tema se llama León Hermano del Camino.
León hermano del Camino. vaya
aprendiéndose usted, porque repetimos,
va a sonar muy fuerte en las siguientes
semanas y meses ante la llegada de
nuestro compatriota el Papa León.